Algebra e geometria

### 2024-10-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
ultimo aggiornamento geometria

È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
\begin{eqnarray}
  \label{eq:qualcheappgeo1}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+z=2\\
    2x-y+z=5
  \end{cases}, & r^\prime:
  \begin{cases}
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{eqnarray}
e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
due rette, ovvero le soluzioni del sistema
\begin{equation}
  \label{eq:qualcheappgeo2}
  r:
  \begin{cases}
    x+y+x=2\\
    2x-y+z=5\\
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
  \end{cases}
\end{equation}
Riducendo la matrice completa si ottine
\begin{eqnarray*}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    2 & -1 & 1 & 5\\
    1 & -1 & -2 & -2\\
    1 & 3 & 2 & 2
  \end{array}\right)
  \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_2\to R_2-2R_1\\
    R_3\to R_3-R_1\\
    R_4\to R_4-R_1
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & -2 & -3 & -4\\
    0 & 2 & 1 & 0
  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
  \begin{matrix}
    R_3\to 3R_3-2R_2\\
    R_4\to 3R_4+2R_2
  \end{matrix}
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 1 & 2
  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
  \left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    1 & 1 & 1 & 2\\
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 0 & 0
  \end{array}
  \right)
\end{eqnarray*}
Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema 
\end{document}

>>>>

È il caso di esporre alcuni problemi geometrici che possono essere risolti grazie al procedimento
di riduzione a gradini e al concetto di rango.\\
Ad esempio, considerando due rette $r$ e $r^\prime$ di equazioni cartesiane
  \label{eq:qualcheappgeo1}
  r:
    x+y+z=2\\
    2x-y+z=5
  \end{cases}, & r^\prime:
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
e supponendo di velor determinare se ese hanno punti in comune. Dal momento che i punti di una retta
espressa in equazioni cartesiane sono proprio le soluzioni del sistema formato dalle due equazioni,
i punti comuni alle due rette sono dati dalle soluzioni comuni a tutte e quattro le equazioni delle
due rette, ovvero le soluzioni del sistema
  \label{eq:qualcheappgeo2}
  r:
    x+y+x=2\\
    2x-y+z=5\\
    x-y-2z=-2\\
    x+3y+2z=2
Riducendo la matrice completa si ottine
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    2 & -1 & 1 & 5\\
    1 & -1 & -2 & -2\\
    1 & 3 & 2 & 2
    R_2\to R_2-2R_1\\
    R_4\to R_4-R_1
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & -2 & -3 & -4\\
    0 & 2 & 1 & 0
  \end{array}\right)\\ \overrightarrow{
    R_3\to 3R_3-2R_2\\
    R_4\to 3R_4+2R_2
  }\left(
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
    0 & 0 & 1 & 2
  \end{array}\right)\overrightarrow{R_4\to7R_4+R_3}
  \begin{array}[ht!]{ccc|c}
    0 & -3 & -1 & 1\\
    0 & 0 & -7 & -14\\
  \end{array}
  \right)
Quindi il sistema è compatibile e, essendosi annullata una riga, la matrice
ha rango 3, quindi avendo 3 incognite in base a quanto detto nel Teorema \ref{teo:gauss-jordan1}
è presente solo una soluzione, viene trovata risolvendo il sistema ridotto corrispondente
    x+y+z=2\\
    -3y-z=1\\
    -7z=-14
Dall'ultima equazione si ottiene $z=2$, che sostituito nella seconda dà
  -3y=z+1=2+1=3
Quindi l'unica soluzione del sistema è data dalla terna $(1,-1,2)$, che sono le coordinate
del punto in cui si incontrano le due rette.
Supponendo invece che le rette siano
  \label{eq:qualcheappgeo3}
  r:
    x+y+z=0\\
    2x+y+-z=1
  \end{cases}, & r^\prime:
                   2x-y=3\\
                   x+y-z=1
e supponendo anche di voler determinare se esse hanno punti in comune. Come sopra, si mette insieme
le quattro equazioni e si riduce la matrice completa del sistema così ottenuto:
  \label{eq:qualcheappgeo4}
      1 & 1 & 2 & 0\\
      2 & 1 & -1 & 1\\
      2 & -1 & 0 & 3\\
      1 & 1 & -1 & 1
    \end{array}\right)\overrightarrow{
      R_2\to R_2-2R_1\\
      R_4\to R_4-R_1
    }\left(
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & -3 & -2 & 3\\
      0 & 0 & -2 & 1
    \end{array}\right) \overrightarrow{R_3\to R_3-3R_2}\\
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & 0 & 7 & 0\\
      0 & 0 & -2 & 1
    \end{array}
    \right) \overrightarrow{R_4\to7R_4+2R_3}
      1 & 1 & 1 & 0\\
      0 & -1 & -3 & 1\\
      0 & 0 & 7 & 0\\
      0 & 0 & 0 & 7
Essendo il sistema incompatibile (l'ultima riga corrisponde all'uguaglianza falsa $0=7$) è possibile
dedurre che le due rette non hanno punti in comune.\\
Ora, mentre nel piano due rette non hanno punti in comune sono neccessariamente parallele, nello spazio
tridimensionale questo non è più vero: come si vede nella seguente figura, grazie alla dimensione extra
rispetto al piano, possono trovarsi su piani paralleli e quindi non incontrarsi pur avendo la stessa
direzione.
\clearpage
  \input{./img/mtx2.tikz}
  \caption{Rette su piani paralleli}
  \label{fig:rettpar}

In tal caso si dice che le rette sono \textit{sghembe}. Adesso è il caso di vedere come sia possibile
determinare se le rette sono \textit{sghembe} oppure \texttt{parallele} senza fare ulteriori conti, 
ma sfruttando la riduzione già svolta. Infatti, le due rette che non hanno punti in comune sono
parallele se e solo se quando le si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse risultano
coincidere (ovvero hanno infiniti punti in comune), mentre sono sghembe se e solo se quando le
si trasla parallelamente a se stesse sull'origine esse hanno in comune un solo punto, l'origine stessa:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/mtx3.tikz}
  \caption{Differenza tra parallele e sghembe}
  \label{fig:retteparesghembe}
\end{figure}

\end{document}
